Administração de usuários

conteúdo do /etc/passwd:
- nome (tipocamente 8 char)
- UID (numero único de cada usuário)
- Grupo (Group ID)
- Diretorio Home ( Localização dos arquivos dos usuários )
- Shell


arquivos de configuração
Onde acontece a inicialização de variáveis do sistema, como o PATH PS1 umask etc.
são eles
.bashrc, .bash_profile, .bash_login, .profile se for bash
.profile se for sh ou ksh
.cshrc e .login para csh

Criação de usuários
adduser -c "nome" --ingroup grupo username
vipw edita o arquivo de senhas( passwd o shadow )

Manipulação de senhas
passwd [opcoes] conta
altera senha, shell ou comentário sobre o user.
pode adotar padrão para a senha
pode ter data de expiração
pode botar período de troca de senha
pode ter validade de senha
ex: passwd -x 10 -w 3 -i 2 joffre -> a senha do joffre expirara em 10 dias, sendo ele avisado faltando 3 dias, depois de expirado o usuário tem 2 dias para trocar de senha antes da conta ser desativada.


Info dos usuários
users ou who -> mostra os nomes de logins dos usuários conectados
whoami ou logname -> mostra os nomes de login do usuário atual
groups -> mostra os grupos do usuário atual
finger -> mostra info sobre o usuário contida na tabela do passwd e o ultimo login dele
chfn -> muda as info que o finger mostra

Deleção de usuários
userdel [conta] -> opção -r remove todo o diretório home do usuário

Chaveamento de usuários
(troca de permissões)
su [conta] -> muda de um usuário para o conta.
su -> vai pro super user
su - -> muda pro super e roda o bashrc
sudo -> executa um comando como outro usuário
/etc/sudoers -> tem a permissoes e privilegios que cada usuario ou grupos podem ter. usar visudo para alterar esse arquivo.





