HDs tem vários discos, ambas as superficies do disco podem receber sinais.

No Linux,
cada tipo tem sua inicial -> IDE = hd; SATA, SCI, USB -> sd
podemos criar partições com o fdisk
fsck -> verificar e reparar o sistema de arquivos
fuser -> verifica qual processo esta usando uma partição especifica

Para montar a partição permanentemente, tenho q mudar o /etc/fstab
no formato:

DEVICE DIRETORIO FSTYPE PARAMETROS FS_FREQ FS_PASS -> os dois últimos podem ser 0

para montar todo mundo no fstab usar mount -a

VERIFICAÇÃO DO ESPAÇO LIVRE

df -> informa numero de blocos e inodes livres (df -kh)
du -> informa o espaço utilizado(em blocos de 512 Bytes) da arvore de diretórios

LVM -> gerenciamento de volumes lógicos
beneficio-> é mais flexível do que as partições convencionais, e a flexibilidadde na alocação de armazenamento para usuarios e aplicações sem as limitaçõies do tamanho dos discos.
Ela deve ser montada em um volume fisico normal, com o tipo 8e, assim depois disso ela nao podem ser montadas de maneira normal usando o mount.

Passsos para se criar uma LVM -> funcionam como particoes fisicas
1 passar um disco para o pvcreate /dev/...
1.1 pvdisplay mostra os volumes com lvm
2 vgcreate *nome* /dev/... com o nome do grupo a ser criado, pod add varias particoes
2.1 para verificar o resultado vgdisplay *nomedogrrupo*
3 lvcreate -n *nome* -L *tamanho* *nomedogrupo*
3.1 lvcreate -n *nome* -l *porcentagem*%FREE *nomedogrupo* para usar porcentagem livre do disco
4 com as particoes logicas criadas, basta formatar elas para os FS que quiser, usando mkfs
5 uma vez formatados bastar dar mount normalmente
6 para tornar permanente pegar o uuid com o blkid *nome da part*
6.1 botar no fstab com a mesma formatação anterior botando o UUID no DEVICE

RAID -> virtualização de armazenamento de dados para fins de redundancia
tem varias maneiras, cada um tem sua especificação e motivo

RAID 0 -> "stripping", sem emparelhamento ou paridade -> capacidade = soma dos discos
	  não redundancia para lidar com falhas de disco, uma falha causa a perda de todo o volume raid 0
          O stripping distribui o contedo dos arquivos mais ou menos igualmente entre todos os discos, oq faz as operações de leitura e escrita aconteca simultaneamene em vários discos, melhorando o desempenho.

RAID 1 -> Espelhamento, sem paridade ou stripping.
	  Os dados sao gravados identicamente nas unidades disponiveis(duas ou mais)
	  Assim qualquer pedido de leitura pode ser respondido por qualquer unidade do conjunto, assim sendo a primeira que chegar nos dados, melhorando o desempenho.
	  A escrita e sempre mais lenta qua o Raid 0 e ele funciona ate o ultimo elemento do disco estiver disponivel

RAID 10 ->  precisa de 4 discos -> eles são agruados em pares para espelhamento. 
	    entre os grupos os dados sao stripped, dentro do grupo é espelhado e entre grupos é striped
	    sao utilizados quando quero melhor desempenho sem sacrificar confiabilidade

RAID 01 -> preciso de 3 discos, mais utilizado com 4 ->  entre os grupos é espelhado e dentro do grupo é striped

RAID 10 vs 01 -> desempenhon é o mesmo, e a capacidade de armazenamento também. raid 01 tem menor tolerancia a falhas -> RAID 10 É MELHOR

RAID 5 -> pelo menos 3 discos ->  stripping em nivel de bloco com paridade distribuida -> precisa que todas as unidades estejam (tirando uma) operando sem problemas -> em caso de falha de uma unica unidade pode se recuperar os dados com calculos de paridade. Tem tempo de reconstrução alto e sua provavel falha. -> Ele perde muito tempo reconstruindo.

RAID 6 -> 4 discos -> stripping em nivel de bloco e paridade distribuida dupla -> tem tolerancia a falha de ate duas unidades - faz com que grupos maiores sejam mais praticos -> uma unica falha gera desempenho reduzido em toda a matriz ate sua recuperação. -> pode resolver problemas do RAID 5 se usarmos multiplas fontes e fabricantes, quanto maior a capacidade das unidade e do tamanho do array maior a importancia de se usar o RAID 6 ao invez do 5.
Voce pode utilizar enquanto recontrol.

CRIAÇÃO de RAIDS

comando mdadm --create --verbose */dev/nome* --level=linear --raid-device=2 *nome dos discos a serem usados* 
verificar em /proc/mdstat
depois montar o fs e montar de maneira normal.









